Bonjour chers étudiants, on va voir le cours
sur les vomissements de l'enfant.
Les vomissements sont définis par un rejet actif
du contenu gastrique ou intestinal par la bouche.
Cela veut dire qu'ils s'accompagnent de
contractions musculaires abdominales.
C'est un symptôme très fréquent en pédiatrie,
avec des étiologies très variées et qui peuvent
être extra-digestives.
Qui dit vomissement ne dit pas toujours une
origine digestive.
Le diagnostic repose sur une analyse immunologique.
S'agit-il de vomissements aigus ou chroniques,
fibrils ou non fibrils, blancs, verts ou rouges,
qui signifient tous des étiologies très vastes.
Les vomissements aigus doivent faire rechercher et éliminer
une cause chirurgicale ou médicale.
Et les vomissements aigus doivent faire toujours rechercher,
surtout chez un nourrissant, une déshydratation aigue.
Les vomissements chroniques doivent toujours faire évaluer l
'état nutritionnel de l'enfant à la recherche
d'une dénutrition.
Il faut toujours différencier les vomissements des régures
agitations, surtout chez les nourrissants.
Ce sont des remontées passives par la bouche
de petites quantités de lait ou de liquide
gastrique, qui accompagnent parfois les récultations physiologiques chez
le petit nourrissant.
Le vomissement fait participer toute la musculature abdominale,
qui se contracte pour faire remonter le contenu
gastrique et intestinal.
Par contre, les régures agitation, ce sont des
remontées qui sont passives.
Il y a aussi ce qu'on appelle
le méricisme, qui est un trouble grave du
comportement et qui est heureusement rare.
C'est une remontée volontaire ou automatique d
'aliments dans la bouche.
C'est comme une rumination.
C'est un enfant qui fait remonter passivement
ses aliments et les remâche pour les redéglutir.
Encore une fois, ça signifie un trouble grave
du comportement.
Une prise en charge psychologique ou psychiatrique est
recommandée.
Devant des vomissements, il faut bien sûr faire
une enquête éthiologique.
L'enquête éthiologique commence toujours par l'interrogatoire
qui précise l'âge de l'enfant.
C'est très important.
Les éthiologies chez un nouveau-né ne sont
pas similaires chez le nourrissant et ne sont
pas similaires chez l'enfant.
L'âge de début, est-ce que c
'est à la naissance ou après un intervalle
libre après la naissance?
C'est très, très important de cette notion
parce que les éthiologies sont totalement différentes.
L'évolution, s'agit-il de vomissements récents
et donc vomissements aigus ou vomissements habituels et
récidivants qu'on appelle vomissements chroniques?
Il faut aussi chiffrer l'abondance des vomissements.
Les vomissements abondants s'accompagnent toujours d'une
mauvaise prise pondérale.
Ne pas se fier à l'interrogatoire pour
parler de l'abondance des vomissements, mais surtout
à la cour pondérale.
Quand il est bien, quand l'enfant croit
normalement, même s'il présente des vomissements chroniques,
il faut rassurer les parents.
Il faut leur dire que l'enfant croit
normalement et que c'est une cause banale
de ces vomissements chroniques.
La couleur est très, très importante aussi.
Des vomissements alimentaires ou vomissements rouges qui signifient
du sang ou des vomissements verts qui signifient
un obstacle au niveau digestif.
C'est très, très important de les caractériser
puisque l'éthiologie est totalement différente.
L'horaire aussi est très important, surtout chez
les nourrissons.
Si les vomissements sont post-prandiaux, précoces, ça
oriente vers des éthiologies.
S'ils sont retardés, ça oriente vers d
'autres éthiologies.
Si les vomissements sont nocturnes ou matinaux, ça
oriente aussi vers des éthiologies différentes.
Attention à l'hypertension intracrânienne.
C'est des vomissements matinaux qui soulagent les
céphalées de l'enfant.
Pensez à l'hypertension intracrânienne.
Il faut aussi chercher les modalités de provocation
de ces vomissements, surtout chez les nourrissons.
On dit que quand les vomissements sont déclenchés
par un changement de position et quand les
vomissements sont chroniques, sans rentantissement, c'est très
probablement un reflux gastro-œsophagien.
Cherchez aussi le type d'alimentation pour dépister
des erreurs diététiques qui peuvent être la cause
de ces vomissements.
Cherchez aussi les signes associés, notamment des signes
infectieux, une fièvre, une diarrhée, d'autres signes
associés comme les signes neuroméningés, une raideur de
la nuque, une hypotonie, une céphalée.
Rappelez-vous que les vomissements ne veulent pas
dire tout le temps une origine digestive.
Une origine neuroméningée, une infection neuroméningée peut être
responsable de vomissements chez l'enfant.
Une infection urinaire, par exemple, une infection urinaire
chez le nourrisson peut s'exprimer que par
des vomissements et des troubles digestifs.
Cherchez des signes digestifs associés, notamment une diarrhée,
douleur abdominale, dysphagie ou insubitaires et un arrêt
des matières et des gaz.
Cherchez aussi des signes respiratoires, une toux ou
une gêne respiratoire.
Après l'interrogatoire, il faut faire un bon
examen clinique qui doit être complet, avec mesure
du poids, de la taille, du périmètre crânien
et qui permet de rechercher toujours en premier
des signes de retentissement.
Si on est devant des vomissements aigus, il
faut chercher les signes de déshydratation.
Si on est devant des vomissements chroniques, il
faut évaluer l'état nutritionnel à la recherche
d'une dénutrition.
Cherchez aussi les signes cliniques associés, notamment des
signes généraux, la fièvre, une altération de l
'état général, des signes abdominaux, un météorisme, une
sensibilité abdominale, une défense, une absence de bruit
hydroaérique.
Une anomalie des orifices hernières, un sang au
toucher rectal, une hépatomégalie ou une splénomégale.
Cherchez des signes neurologiques évocateurs d'hypertension intracrânienne
ou de méningite, des signes ORL ou pulmonaires,
une odeur acétonymique de la laine ou une
anomalie des organes génitaux.
Par exemple, une ambiguïté sexuelle qui peut orienter
vers une hyperplastique congénitale des sérènes.
Les examens paracliniques ne sont jamais systématiques.
On peut faire le diagnostic éthiologique de vomissements
de l'enfant rien que sur l'interrogatoire
et la clinique.
Ils sont prescrits pour apprécier le retentissement, surtout
quand les vomissements sont abondants et ils ont
un retentissement clinique, notamment la déshydratation.
Il faut faire un ionogramme et on fait
un bilan éthiologique à la recherche d'une
éthiologie.
Par exemple, si on suspecte une éthiologie chirurgicale,
il faut faire une échographie ou un ASP.
Et si on est devant une éthiologie neuro
-méningite, il faut faire un PLO, un scanner
ou autre.
Ils sont orientés par l'interrogatoire et l
'examen clinique.
Quelles sont les éthiologies des vomissements chez l
'enfant?
On va commencer par le nouveau-né.
La première éthiologie, c'est la trésidulosophage.
Chez un nouveau-né qui a une hypersialurie,
qui a une détresse respiratoire, qui vomit, il
faut évoquer la trésidulosophage.
C'est une anomalie qu'il faut dépister
en salle de naissance.
Il ne faut jamais alimenter un nouveau-né
si on ne fait pas l'épreuve à
la sonde pour éliminer ou confirmer une trésidulosophage.
Les occlusions néonatales donnent des vomissements bilieux chez
le nouveau-né.
Et les différentes éthiologies des occlusions néonatales sont
la trésidiodenale, la trésidugrelle, l'imperforation anale, maladie
de Hirschsprung et les leuceméconia.
Il y a des anomalies qu'on peut
dépister à la naissance, en salle de naissance,
qui ne doivent pas échapper au dépistage et
qu'on ne doit pas laisser évoluer vers
une catastrophe, notamment la trésidulosophage.
L'infection néonatale constitue aussi une éthiologie des
vomissements chez le nouveau-né.
Parfois, il n'y a que les vomissements
qui déclarent une infection néonatale chez un nouveau
-né.
Il y a l'enterocolite ulcérone creusante, mais
c'est surtout un contexte particulier, un prématuré
ou un nouveau-né en situation d'anoxie
ou d'infection, qui présente une rectoragie, des
signes d'infection sévère, une distension abdominale et
des troubles hémodynamiques associés au vomissement.
Il faut penser à l'enterocolite ulcérone creusante.
Il y a les gastrites de stress, surtout
chez les grands prématurés et les malades de
nouveau-né hospitalisés en réanimation néonatale.
Chez le nourrissant, on a dit dans l
'introduction qu'il faut toujours s'acharner à
éliminer une cause, une urgence chirurgicale ou une
urgence médicale.
Alors, pensez toujours devant des vomissements aigus à
une urgence chirurgicale chez le nourrissant, notamment une
désténose incomplète ou un volvulus qui va se
traduire par des vomissements bilieux, chroniques avec une
dénutrition et le diagnostic se fait par l
'ASP ou un transit opaque.
L'occlusion de la maladie de Hirsch-Prank
doit être évoquée en présence d'un tableau
de constipation sévère de début précoce et associé
à des vomissements qui peuvent être bilieux et
qui signifie qu'il y a une occlusion.
L'invagination intestinale aigüe est une grande urgence
diagnostique et thérapeutique.
C'est un nourrissant qui va faire des
accès de pleurs.
C'est un bout d'intestin qui va
s'invaginer dans le troubou.
Et donc, regardez ici, cette vascularisation là, elle
est mise en jeu.
Si on ne désinvagine pas, si on ne
fait pas le diagnostic à temps, ces vaisseaux
vont se détériorer.
Et donc, il y aura un infarcissement de
ce bout d'intestin qui est vascularisé par
ces vaisseaux qui sont décomprimés entre les bouts
de l'intestin, entre le bout d'intestin
invaginé et l'autre.
C'est un enfant qui présente des vomissements
aiguës avec des accès de pleurs et d
'agitation inoubliables.
Et la rectoragie est un signe tardif.
N'attendez pas la rectoragie pour poser le
diagnostic d'une invagination intestinale aiguë.
Les rectoragies peuvent signifier un infarcissement intestinal.
Il faut s'acharner toujours chez le nourrisson
et éliminer une urgence médicale, notamment une infection
du système nerveux central, méningite ou méningoencephalite, une
infection urinaire et respiratoire au gastro-entérite aiguë.
Bien sûr, ce sont l'interrogatoire et l
'examen clinique qui vont nous orienter vers une
étiologie précise.
On n'oublie pas aussi l'origine endocrinienne,
notamment l'hyperplasie congénitale des surrénales.
C'est un enfant qui va présenter des
vomissements en relation avec le syndrome de perte
de sel, avec déshydratation et éponatremie.
N'oubliez pas d'examiner les organes génétaux
externes à la recherche d'une anomalie, d
'une ambiguïté sexuelle.
La troisième étiologie chez le nourrisson, c'est
l'applicature gastrique.
C'est un estomac en bissac.
La partie inférieure se plie et remonte devant
la partie supérieure de l'estomac.
L'aspect au transit parité est caractéristique à
deux niveaux.
L'un correspond à la grosse tuberosité et
l'autre à l'entre qui a remonté
devant la grosse tuberosité.
Le traitement est postural.
L'enfant est couché sur le ventre pendant
une à deux heures après chaque repas.
La symptomatologie s'atténue progressivement dans les premiers
mois de vie.
Quand on commence la diversification, il y a
une modification des rapports anatomiques qui font disparaître
ces vomissements et cette anomalie gastrique chez le
nourrisson.
Il y a aussi la sténose hypertrophique du
pylore.
Regardez sur la photo.
Là, c'est l'estomac.
Quand on a les aliments au niveau de
l'estomac, ils doivent passer dans l'audiodenome
et l'intestin.
Quand il y a une sténose hypertrophique de
cette musculature, ça constitue un obstacle à la
vie d'homme gastrique.
C'est un nourrisson.
Après un intervalle libre après la naissance de
4 à 5 semaines, l'enfant commence à
faire des vomissements chroniques qui sont très faciles.
Ils sont alimentaires.
Ils ne sont pas bilieux.
Ils sont post-prandio-tardifs.
C'est un enfant qui prend son biberon
une heure ou une heure et demie après.
Il vomit de façon facile en G.
C'est un nourrisson qui est tout le
temps affamé, constipé et dénutri.
Retenez cette notion d'intervalle libre après la
naissance.
Elle est très importante pour poser le diagnostic
d'une sténose hypertrophique du pylore.
A l'examen clinique, on peut trouver des
ondulations péristaltiques au niveau épicastrique.
On peut palper une olive pylorique.
Aux examens paracliniques, on trouve une alkalose métabolique,
une hypochlorémie et une hypochalémie secondaire à ces
vomissements chroniques.
Le diagnostic se fait par l'échographie abdominale
et le traitement est basé sur la chirurgie.
Parmi les autres idéologies des vomissements chroniques du
nourrisson, il y a le reflux gastro-œsophagien.
Le reflux gastro-œsophagien est un passage anormal
et répété du contenu gastrique et intestinal dans
l'œsophage.
Il est très fréquent.
20% des nourrissons ont un reflux gastro
-œsophagien.
Le reflux gastro-œsophagien est favorisé par l
'immaturité du système de continence du bas-œsophage.
Il est favorisé aussi par l'alimentation liquide
et par la position couchée.
C'est l'état normal et c'est
un reflux gastro-œsophagien.
La même chose, c'est une hernie de
la muqueuse gastrique au niveau de l'œsophage
qui est à la basse.
C'est un problème de ce système du
bas-œsophage qui fait que ça laisse remonter
le contenu gastrique dans l'œsophage.
Dans le reflux gastro-œsophagien, il y a
le reflux gastro-œsophagien typique qui se manifeste
par des vomissements et ou des régurgitations post
-prandiales précoces alimentaires évoluant depuis la naissance, il
n'y a pas d'intervalle libre et
survenant au changement de position ou au coucher.
Le nourrissant a un bon état général et
nutritionnel.
Dans ce cas de reflux gastro-œsophagien typique,
aucune exploration n'est indiquée.
Le diagnostic est clinique et la surveillance de
l'enfant s'impose pour qu'il ne
fasse pas de complications.
Il y a le reflux gastro-œsophagien compliqué.
La complication la plus fréquente, c'est l
'œsophagite peptique.
Regardez, ça c'est une hernie de la
muqueuse gastrique dans l'œsophage et ça ce
sont des lésions d'œsophagite.
Regardez l'œsophage qui est comme un œsophage
brûlé par le sucre gastrique qui est acide.
L'œsophagite peptique est suspectée devant une hémorragie
digestive, vomissements striés de sang ou mélènes.
Une pâleur ou un anémion hypocrome microcitaire, c
'est une déperdition au niveau œsophagien.
Un enfant qui a une courbe de croissance
qui n'est pas bien.
Un accès de pleurs et d'agitation inexpliqué.
Un pérosis et des douleurs rétrosternales, surtout chez
le grand enfant.
Le diagnostic d'œsophagite peptique est confirmé par
une fibroscopie digestive.
Tous vomissements chroniques qui ne sont pas blancs,
qui sont striés de sang, égalent une fibroscopie
digestive.
Il y a aussi le reflux gastro-œsophagien
atypique qui, au lieu de se manifester par
des vomissements chroniques, il se manifeste par une
symptomatologie respiratoire.
Asthme, tôx chronique, pneumopathie à répétition, mylaringite à
répétition.
Ou un accès de bradycardie ou carrément un
malaise chez le petit nourrisson.
Cela doit faire rechercher un reflux gastro-œsophagien.
Ce reflux est plutôt confirmé par la perchymétrie
œsophagienne qui n'est indiquée que dans ces
reflux atypiques.
Alors comment on explore un reflux gastro-œsophagien
?
Le premier examen, c'est la perchymétrie, mais
qui est indiquée quand il y a des
symptômes atypiques pouvant être en rapport avec un
reflux gastro-œsophagien, notamment un malaise du nourrisson
ou une symptomatologie respiratoire chronique.
Le principe est d'enregistrer le pH de
l'œsophage sur 24 heures.
On parle d'un reflux gastro-œsophagien acide
quand on a une chute de pH regardée
en dessous de 4, mais qui est répétitive
sur les 24 heures.
L'endoscopie digestive OOT est un examen d
'exploration du reflux.
C'est l'examen de référence pour le
diagnostic de l'œsophagite.
Il permet de visualiser directement la muqueuse œsophagienne
et fait une analyse de cette région hiatal,
qui montre ici sur cette photo une béance
du cardia et une hernie hiatal.
C'est une hernie de la muqueuse gastrique
au niveau œsophagien, qui est peut-être mineure
ou importante.
En plus, bien sûr, de ces signes d
'œsophagite, c'est une œsophagite sévère.
Le transit oesogastro-diodénal n'est indiqué que
quand il y a une stémose puptique qui
est infranchissable.
Quand on arrive là, on n'arrive pas
à franchir cette sténose, donc on ne sait
pas ce qui se passe en aval de
la sténose.
Il faut faire un reflux qui peut montrer,
comme ici, une hernie.
Ça, c'est une sténose et ça, c
'est un transit qui montre une hernie de
la muqueuse en intrathoracique.
L'échographie abdominale permet l'étude de la
jonction oesogastrique, peut visualiser le reflux et mesure
la longueur de l'œsophage abdominal.
Mais bien sûr, elle dépend toujours de l
'expérience du radiologue.
Mais gardez en tête que l'exploration d
'un reflux gastro-œsophagien dépend du type de
reflux.
S'il s'agit d'un reflux qui
est typique et qui n'est pas compliqué,
on n'a pas besoin d'un examen
paraclinique pour le diagnostiquer.
L'interrogatoire suffit de poser le diagnostic de
reflux gastro-œsophagien.
S'il s'agit d'un reflux compliqué,
il faut faire la fibroscopie et ou le
transit oesogastro-duodenal.
S'il y a une sténose pubtique et
si on a un reflux atypique, il faut
plutôt faire la perchemétrie pour authentifier le reflux
gastro-œsophagien.
Comment on traite le reflux gastro-œsophagien?
Il y a les mesures thérapeutiques, bien sûr,
qui vont dépendre de la forme du RGO.
Quand c'est un RGO qui est typique
et qui n'est pas compliqué, il faut
faire juste les mesures hygiéniques et diététiques.
Il faut continuer l'allaitement au sein tout
en augmentant le nombre de TET et réduire
le volume de la TET.
Si l'enfant est sous préparation pour nourrissons,
il faut épaissir ces préparations et donner des
formules épo-allergéniques.
C'est ce qu'on appelle les LHA
ou les LAR qui sont des préparations pour
nourrissons qui sont épaissies.
La position proclive à 30 degrés et la
position ventrale qui augmente le risque de mort
subite.
Donc, il ne faut pas indiquer cette position
chez les enfants.
Mesures hygiéniques et diététiques en cas de RGO
non compliqué.
Antisécrétoire quand on a une œsophagite associée.
Il faut donner les inhibiteurs de la pompe
à Proton à raison de 1 mg par
kilo par jour.
La chirurgie quand on a un échec du
traitement médical.
Quand on a une herniatale mineure et réductible
après l'âge de la marche et qui
persiste après l'âge de la marche.
Ou quand on a des herniatales volumineuses, quand
on a des sténoses œsophagiennes.
Il faut céder la main au chirurgien pour
traiter cette anomalie anatomique du bas œsophage qui
est responsable de ce reflux et donc de
ces vomissements chroniques.
Parmi les autres étiologies des vomissements chroniques chez
le nourrisson, il y a l'allergie aux
protéines du lait de vache qui est une
pathologie du nourrisson.
Qui se manifeste par une diarrhée, vomissements, parfois
des nutritions.
Après bien sûr un intervalle libre.
Si l'enfant est allaité au sein exclusivement
et qu'à un certain âge on administre
des préparations pour le nourrisson.
Il y a un intervalle entre l'administration
de ces préparations et l'installation des troubles,
notamment les vomissements et les diarrhées.
L'allergie aux protéines du lait de vache
peut se manifester par des signes extra-digestifs,
notamment cutanée, un rage, une poussée d'eczéma
ou un oedème de Kuink.
Et respiratoire, un asthme ou un choc anaphylactique.
Carrément, dans les allergies de type 1, ils
peuvent causer un choc anaphylactique.
Dès que l'enfant ingère une quantité de
préparation pour le nourrisson, il fait un choc
anaphylactique.
C'est une allergie aux protéines du lait
de vache.
Le diagnostic repose sur un faisceau d'arguments
cliniques, tests d'exclusion et de provocation.
C'est dire que quand on suspecte l
'allergie aux protéines du lait de vache, on
exclut tous les laits de vache et les
produits dérivés de l'alimentation de l'enfant.
Et à un certain moment, on fait un
test de provocation, on réintroduit ces aliments.
Si elles entraînent encore une fois les signes
digestifs ou cutanés ou autres, c'est une
allergie aux protéines du lait de vache.
Les tests immunologiques, notamment le dosage des IGE
totale, qui est le plus souvent élevé, et
le reste de tests qui confirment le diagnostic
d'allergie.
Biologiquement et histologiquement, on peut trouver une atrophie
vilositaire partielle chez les enfants qui ont une
allergie aux protéines du lait de vache.
Le traitement repose sur l'exclusion des protéines
du lait de vache à l'aide de
substituts contenant des hydrolysates de protéines.
Il faut toujours conseiller la laiton maternelle exclusive,
parce que c'est une pathologie qui est
fréquente chez les nourrissons à l'allergie aux
protéines du lait de vache.
Et on peut réintroduire les protéines du lait
de vache à partir de l'âge de
12 à 18 mois chez ces enfants, ce
qui a une tolérance qui s'installe à
partir de l'âge de 12 mois.
La réintroduction doit toujours se faire en milieu
hospitalier pour ne pas faire un choc anaphylactique
qui peut tuer le malade.
Quelles sont les étiologies d'évomissement chez l
'enfant?
Pour l'évomissement aigu, comme chez le nourrisson,
il faut toujours s'acharner à éliminer une
urgence chirurgicale ou une urgence médicale, notamment une
pancréatite ou une hépatite virale.
La gastroenterite et les intoxications alimentaires, méningites, etc.
Pour l'évomissement chronique, toutes les parasitoses intestinales
peuvent se manifester par des vomissements chroniques.
La gastrita hélicobacter pylori, les gastrites médicamenteuses, l
'hypertension intracrânienne et les intoxications peuvent être une
cause de vomissement chronique chez un grand enfant.
C'est un arbre décisionnel qui résume les
principales étiologies d'évomissement chez le nourrisson et
l'enfant.
Et pour conclure, devant des vomissements, soit aigus
ou chroniques, il faut toujours apprécier leur authentissement,
voir l'état d'hydratation en cas de
vomissement aigu et l'état nutritionnel en cas
de vomissement chronique.
Sachar n'est toujours à éliminer, en premier,
une urgence médicale ou chirurgicale.
Et bien sûr, pour faire ça, il faut
une analyse sémiologique très bien faite de ces
vomissements.
S'agit-il de vomissements aigus ou chroniques,
fibrils ou non fibrils, blancs, rouges ou verts.
Gardez en tête que les gastro-entérites et
les vomissements parentéraux des infections doivent rester en
diagnostic d'élimination.
Je vous remercie.